# 线程同步
上一篇介绍了如何开启线程，线程间相互传递参数，及本地变量和全局共享变量。
本篇主要说明**线程同步**。

线程同步的方法简单概括主要有四种：
* 阻塞方法

 *使用 Sleep,Join,Task.Wait等待另一个线程结束，或时等待一段时间再执行*
* 加锁

 *使用lock,Mutex,SpinLock,reader/writer locks使同一时间只有一个线程执行，其他线程等待*
* 信号

*使用 event wait handles, Wait/Pause当从另一个线程中获取到状态标记时该线程再执行，否则一直处于阻塞状态。*
* 非阻塞同步构造

*使用Thread.MemoryBarrier,Thread.VolatileRead,Thread.VolatileWrite,volatile,Interlocked通过对处理器的限制来保护那些共享字段*

## 阻塞
当该方法的线程调用Sleep，或者另一个线程调用Join，EndInvoke，该方法就处于阻塞状态。当该方法处于阻塞状态时，立即从cpu退出。（阻塞状态的线程不消耗cpu）
*当线程在阻塞和非阻塞状态间切换时会消耗几毫秒时间。*
``` CSharp
//Join
static void Main()
{
  Thread t = new Thread (Go);
  Console.WriteLine ("Main方法已经运行....");  
  t.Start();
  t.Join();//阻塞Main方法
  Console.WriteLine ("Main方法解除阻塞，继续运行...");
}
 
static void Go()
{
  Console.WriteLine ("阻塞Main方法，在t线程上运行Go方法..."); 
}

//Sleep
static void Main()
{
  Console.WriteLine ("Main方法已经运行....");  
  Thread.CurrentThread.Sleep(3000);//阻塞当前线程
  Console.WriteLine ("Main方法解除阻塞，继续运行...");
}
 
 //Task
 static void Main()
{
   Task Task1=Task.Run(() => {  
            Console.WriteLine("task方法执行..."); 
            }); 
   Console.WriteLine(Task1.IsCompleted);             
   Task1.Wait();//阻塞主线程 ，等该Task1完成
   Console.WriteLine(Task1.IsCompleted); 
}
```
## 加锁（lock）

加锁使多个线程同一时间只有一个线程进入该方法，其他线程等待给线程释放该方法。

**同步对象的选择：**
* 使用**引用类型**，值类型加锁时会装箱，产生一个新的对象。
* 使用**private**修饰，使用public时易产生死锁。*（使用lock（this），lock(typeof(实例))时，该类也应该是private）*。
* 使用**static**修饰，这样锁对应到该类本身，new类的实例时，不会产生死锁。
* string不能作为锁对象。

``` CSharp
class ThreadSafe
{
  static readonly object _locker = new object();
 
  static void Go()
  {
    lock (_locker)
    {
      ......//共享数据的操作
    }
  }
}
```

*同步对象可以兼作它lock的对象*
如：
``` CSharp
class ThreadSafe
{
  List <string> _list = new List <string>(); 
  void Test()
  {
    lock (_list)
    {
      _list.Add ("Item 1");
    }
  }
}
```